esta es la última de tres partes
respuesta a Sai Sai, que preguntó por mi
creencias religiosas y las opiniones que
ahora sosteng. Este video sirve como
general, que cubre esencialmente
afirmaciones no cubiertas en el vídeo anterior,
que trataba conceptos que
afirmativamente creo que no existen. Así que, a
las dos últimas preguntas: ¿qué afirmaciones
crees que son incognoscibles? ¿y por qué?
Respondiendo a esto quiero ver
varios tipos de pruebas y argumentos
propuestos en apoyo de las afirmaciones divinas,
junto con sus problemas inherentes.
También dilucidaré de dónde vengo
con el título de esta serie. En primer lugar
de todo, para mí hablar de absoluta
incognoscibilidad, es una pista falsa. Al igual que
hablar de conocimiento absoluto, yo sugeriria
que especular sobre lo que nunca podremos
saber, cuando no sabemos todo lo que
no sabemos, no es el uso más productivo
de nuestro tiempo. Creo que merece más la pena
mirar lo que no conocemos bien
y los obstáculos que lo impiden.
Dos grandes obstáculos para las afirmaciones
divinas son nuestra definición y metodología.
Consideremos dos escenarios en los que la
tarea consiste en saber cómo se ve la otra cara de
la luna. En la primera,
la luna se define como un disco plano, que
flota como una nube en el aire, hemos
adivinado que está a unos 500 metros de altura. Aunque
extrañamente parece alejarse a medida que
nos acercamos, sin embargo concluimos que
siente a los humanos y trata de evadirnos.
El segundo escenario se define la luna
como la conocemos hoy. Podemos ver como estas
diferentes definiciones conducirán a
diferentes metodologías. Con la primera
definición no podemos acercarnos a la luna
por nosotros mismos, asi que lo que podemos hacer es,
nos damos cuenta de que no se mueve cuando la lanzamos
rocas o flechas de fuego; nos propusimos
diseñar proyectiles potentes para voltear
la luna, esto por supuesto fallara. En un
segundo escenario, usamos mediciones de
precisión para diseñar un
cohete espacial que nos lleve a salvo hasta allí
nosotros mismos. Esto lo logra. Ambas de estas
experiencias son valiosas, como éxito
nos aportó conocimientos, pero también del
fracaso aprendimos que nuestras
suposiciones eran erróneas. Al eliminar
nuestros errores y corregimos nuestro rumbo,
nuestras definiciones son cada vez más precisas,
y también nuestra metodología.
Ahora imaginemos un tercer escenario. Digamos que
definimos la luna como una proyección mental;
una representación intangible de una forma de
vida que habita en otro plano de
existencia, hemos descartado las
respuestas físicas en favor de las mentales.
Le pedimos a la forma de vida lunar que revele su
lado lejano de nuestra imaginación. La gente dibuja
lo que creen que comunica la Luna
a ellos.
Los dibujos no se parecen en nada a cada uno.
En este punto parecería sensato
rechazar esta definición. ¿Y todos podemos
entender por qué, no? ¿Cómo
posiblemente eliminar errores? Pero la gente
no rechaza esta definición. La idea de que
estaban en comunión personal con
esta forma de vida les hacía sentirse especiales.
Afirman que sus designios son correctos,
que los demás son unos ilusos.
No tienen esa conexión especial con
la luna. Gravitan hacia la gente
con diseños similares que parecen
validan los suyos. Enseñan a sus
a sus hijos que su diseño es correcto.
Cuando los niños intentan comulgar con
la luna, deben ver también esta imagen. Si
no, no están en contacto con la luna
Cada generación lo transmite a la siguiente.
Algunos empiezan a encubrir o
destruir los diseños de otras personas, diciendo
que son un insulto a la luna. Conflicto
surge entre grupos. Los grupos más débiles
y los diseños menos atractivos, pierden
terreno, y aunque algunos de ellos consiguen
mantener un pequeño cuerpo de seguidores, un
puñado de diseños populares llegan a
dominar. ¿La causa de todo este
conflicto innecesario? Una definición errónea.
Un pensamiento equivocado en la cabeza de alguien
sobre cómo explicar algo en el
universo, y la propensión humana a
a ideas erróneas que nos hacen sentir
especiales, en lugar de afrontar esos defectos, y
buscar una idea mejor. Hay una
diferencia importante, entre la
idea de forma de vida lunar, y la idea de dioses.
Nosotros podemos ver la luna, es un fenomeno que
existe y requiere una explicación. Con
Dioses, no hay pruebas de que haya algo,
pero es increíble que
no parece importar. Seguimos viendo aún
las mismas afirmaciones de conocimiento personal,
el mismo adoctrinamiento de niños, y debe
lamentablemente todas las mismas hostilidades.
En comparación con los dos primeros escenarios, es
claro que algo extraño está pasando aquí.
Las ideas de Dios generan múltiples
verdades contradictorias, que no pueden ser todas
correctas. Sin un método fiable de
eliminar errores, esta situación es
desesperada. Algunos sostienen que sí tienen
justificación para sus deidades específicas,
así que veámoslas. En su forma más básica
tenemos la audaz afirmación de:
sé que mis dioses existen. Sin otra razón
que una sensación de conexión personal.
El argumento falla porque si funciona para vos,
funciona para todo el mundo. Si la afirmacion de cononcimiento
personal de la persona ¨A¨ valida a
sus dioses, entonces una afirmacion de conocimiento personal de personas
de todas las religiones validan sus dioses. Afirmaciones que aplican
a todo el tablero, no favorecen a ningún individuo,
y pueden anularse.
Por lo que la convicción personal no es
criterio viable. Una vez vi al fantasma
del bebé muerto en mi cesto de la ropa sucia.
Fue lo más triste que vi.
Cuando volví a mirar me di cuenta
era un pañuelo sucio. Sabemos lo propenso a
errar del cerebro humano. Sabemos que los humanos
experimentan todo tipo de sucesos irreales,
basados en percepciones delirantes,
alucinaciones engañosas, o crisis
psicóticas provocadas por diversas causas,
como el estrés, el duelo, las drogas o el
falso reconocimiento. También sabemos
que los humanos experimentan una gran variedad de
sensaciones físicas. Nos enfriamos con el miedo,
entumecemos con terror, enfermos con pánico, tenemos
ráfagas de excitación. Cuando era muy joven,
solía sentir que el aire era
físicamente efervescente a veces. Estas y
otras sensaciones están bien documentadas
causas fisiológicas. Hasta que las
explicaciones naturales puedan ser desestimadas,
no tenemos razón para empezar a buscar en otra parte,
y de nuevo, si funciona para ti, funciona
para todos.
La ignorancia es un componente clave de afirmaciones
milagrosas, ya sean antiguas,
como las resurrecciones. O las más modernas,
como la del periodista Malcolm Muggeridge,
reivindicación de la luz divina, cuando se filmó
por su camarógrafo Kevin Millen, y
cochambrosa casa de Madre Teresa para el
moribundo en Calcuta, salió más brillante que
esperado. Sin que Muggeridge lo supiera,
Macmillan simplemente había utilizado una nueva
película Kodak sensible a la luz. Con cada
afirmación milagrosa, ¨no puedo explicarlo¨
mágicamente se convierte en ¨no se puede explicar¨,
que mágicamente se convierte en ¨ha sido
explicado¨. Los dioses lo hicieron. La afirmación
descansa en lo absurda paradójica
afirmación: ¨No lo sé,
por lo tanto sé¨ La ignorancia no es una
argumento a favor del conocimiento. En 1800, en su
libro ¨La vida de Washington¨, Parson Weems
transmitió la historia de un joven George
Washington, admitiendo que había administrado
algunos hachazos fatales al cerezo de su padre,
pero no hay pruebas de que
esto haya sucedido.
Como muchos supuestos fragmentos de la historia,
se considera el incidente del cerezo
apócrifo; una invención en este caso
diseñado para inspirar a los niños a la virtud.
La gente sugiere que porque soy un
ateo, rechazo todas
las afirmaciones históricas religiosas pero no
todas las no religiosas como conocimiento.
Son doblemente erróneas, pero se acaban las discusiones
si los hititas existieron o no,
los egipcios bebían vino no o no, no tienen nada que ver
sobre la autenticidad de un burro parlante.
Nadie discute los detalles históricos
de Malcolm Muggeridge y su visita a Madre
Teresa. Pero esos históricos
detalles no apoyan en nada su
milagrosa afirmación. La magia no puede introducirse de contrabando
bajo la protección de la evidencia histórica.
Oraciones, experiencias cercanas a la muerte,
la lista continúa. Si conceptos conflictivos de dioses
reclaman la misma justificación,
entonces no está eliminando los errores. Aparte
de los argumentos probatorios de la
existencia de dioses, varios argumentos
se han propuesto basados en la lógica, pero
todavía no he oído ninguno que no
contenga al menos un fallo fatal.
Tenemos al Kalam de múltiples defectos que se cae
en su primera premisa: ¨Todo lo que
comienza a existir, tiene una causa¨. La frase
¨comienza a existir¨ se refiere a la creación ex
nihilo, creación de la nada. Este
contrasta con la creación ex materia:
creación a partir de materia preexistente.
El problema de proponer la creación a partir de
nada, es que para que una causa sea
causa, tiene que actuar sobre algo. Para tener
un efecto, tiene que haber algo
para que se produzca un efecto. Tiene que haber una causa que actúe sobre
nada para producir algo es una
explicación mágica.
Cuando preguntamos cómo se supone que este Dios
haya creado el universo, una palabra cosecha
repetidamente: se dice que ¨quiso¨
la creación, y esta extraña
afirmación se presenta como si fuera a
explicar algo. No lo ha hecho.
No tiene menos sentido hablar de ¨nadar el
universo a la existencia¨ o de ¨reírse de él
a la existencia¨. Estar dispuesto, no tiene más ser
establecido como mecanismo para la
creación de la materia, que cualquiera de estos
otros verbos. Entre las deficiencias de
argumento trascendental a favor de Dios, es
que establece una falsa dicotomía
entre lo físico y lo conceptual.
Argumenta que porque los absolutos lógicos -
como la ley de la identidad - no tienen
existencia física, es decir las leyes
mismas están compuestas de
material, entonces deben ser conceptuales,
y si son conceptuales,
requieren una mente. Y esa mente es de
Dios. Puede requerir una mente para formular
la ecuación ¨A es igual A¨, pero los proponentes de tipo
no han demostrado que la
mente sea necesaria para que un objeto sea
lo mismo que sí mismo. El argumento trascendental
comete una falacia de
equívoco, al equiparar la lógica humana
con la realidad. El viejo y
resbaladizo argumento ontologico
se presenta en diversas formas.
Intenta definir la existencia de un Dios,
definiendo la existencia como una cualidad
intrínseca de un Dios. Los argumentos son
fundados en la idea de que Dios sería
el mayor ser posible o perfecto,
y que esa grandeza o perfección,
implicaría la existencia, ya que sin
existencia, el ser no sería como
grande o perfecto. Uno de los muchos defectos
del argumento ontológico, se refiere
a lo separable de la existencia. Existencia
no es un rasgo adicional. Sin existencia,
un objeto no conserva de algún modo todas
sus otras cualidades. Cuando postulamos un dios
que existe y un dios que no existe,
no tenemos dos dioses ambos omnipotentes,
omnisciente, omnipresente, etc, oh, pero uno
tiene la característica añadida de existir. Un dios
que no existe no es nada. Existencia
es una cualidad intrínseca de cualquier cosa que
existe. Un hombre, un planeta, un cuadro. Si
tienen existencia, son ellos mismos. Si
no, nada. Como
con argumentos probatorios, estos y
otros argumentos sufren el mismo problema
de ser aplicables a toda clase de conceptos
de Dioses, de modo que aunque estos
argumentos hubieran funcionado, no hay camino
de ellos a deidades específicas. No sólo
afirmaciones divinas generan múltiples ticks,
también buscan encubrir sus cruces,
con notable consistencia.
Cuando se trata de algo divino, o
afirmaciones mágicas que se vuelven lo suficientemente
específicas dentro de los límites de lo conocible,
caen directamente en lo conociblemete falso. Còmo el
último vídeo mostró, atributos exagerados
como la omnipotencia y la omnisciencia, que
no permiten restricciones ni excepciones en
su alcance, pronto entran en conflicto con
otros atributos, que dependen de esas
restricciones y excepciones, así que,
¿cómo fueron estos choques defendidos? Una estrategia común
es distorsionar las definiciones. Tomemos omni-
benevolencia contra el infierno. Omni-
benevolencia plantea el concepto de benevolencia,
una cualidad alcanzable mediante
humanos, a proporciones absolutas.
Implica benevolencia hacia todas las cosas, en todo
lugares, en todo momento. Pero ¿qué consiste
esa benevolencia? Algunos dicen que no es
de misericordia, perdón, o compasión,
sino de justicia, por lo que afirman que
castigar no es
incoherente con esta cualidad, pero esta
definición retorcida sigue sin funcionar.
El humano más abominable que jamás
vivió, sólo cometió crímenes finitos.
No importa poner la otra mejilla; para
castigar a alguien por la eternidad, inclina la
la balanza más allá de la mentalidad ojo por ojo,
diente por diente no hay justicia
concebible en la tortura eterna.
Claramente, endureciendo el lado blando de
esta combinación no va a cancelar
la contradicción, así que, qué tal
abordar el fuego que nunca será
apagado. Discute el infierno en cualquier foro abierto,
y al final te contarán que todo el tema de
tortura eterna está mal.
Puede que te digan que para siempre sólo significa
mucho tiempo. Algunos apagan el fuego todo
en conjunto, escalando el infierno a un reino
de anarquía, o a una especie de terapia de grupo,
donde la gente contempla su
defectos durante un tiempo antes de ser
perdonados, luego llevados a algún
paraíso. Mientras estas definiciones pierden toda
semblanza de su significado original, seguro,
la contradicción desaparece, pero como la
contradicción sale por la puerta,
la incognoscibilidad entra por la
ventana. Por mucho que se desinfecte
la existencia del infierno, su existencia nos es imposible
establecer. ¿Cómo se adquieren pruebas
para un destino que requiere
muerte como un pasaporte? Sin un medio de
justificación, el infierno es incognoscible.
Lo mismo vale para otros emparejamientos incoherentes.
Sí, como distorsionamos y diluimos sus
definiciones, las contradicciones
conceptuales se van, pero sólo
ceden ante el problema subyacente de
incognoscibilidad. Todos podemos imaginar seres fantásticos.
Darles los atributos que queramos,
como poderes y conocimientos específicos,
métodos de entrega de los tipos de
justicia que queremos hacer,
para hacer que un injusto universo parezca justo,
y sin terreno de demostración en la realidad, nada más
sustancial que una mancha
de escritura creativa ha sucedido. Otras refutables
afirmaciones son arrebatadas a la aparente
seguridad de la incognoscibilidad, a través
de varias reformulaciones. Afirmaciones viejas de una tierra
inamovible, fueron revisadas para acomodar el
modelo heliocéntrico inicialmente herético.
Inamovible, se reinterpretó como "inamovible
de su órbita", una afirmación completamente diferente,
pero como se dirá, una que todavía
no funciona.
Él evangelista, Ray Comfort, elige otra
táctica. Le dice al escéptico "Corre fuera
y mueve la tierra; quizás tú y tu
amigos podáis saltar sobre ella, o encontrar un afloramiento
rocoso, y prueben empujarlo juntos. Tal vez después de
ese pequeño experimento, usted concederá
que la tierra es inamovible".
Este argumento es tan fatuo como sugerir que una
manzana es inamovible, porque una mosca
no puede elevarla. Ambas defensas fallan.
Cualquier cosa es movible de su órbita por
objetos de masa y momento adecuados, o
gravedad, o ¿puede resistir la tierra agujeros
negros ahora? Así que: ¿Desde dónde va esta
Tierra inamovible a algún lado? Se reformula como
fenomenológico, representando experiencia
subjetiva humana, y se une a otra
descripciones inexactas del universo,
como que el Sol se apresura a volver a donde
sale, pero esta defensa se vuelve
problemática cuando los acontecimientos descritos
tuvieron lugar antes de que los humanos existieran
para percibirlos erróneamente. Pero luego
viene el último recurso: el lenguaje
no es más que una licencia poética, similar licencia
poética se concede al relato del Corán, sobre ¨el
Sol poniéndose en un manantial fangoso¨, que
se vuelve ¨cómo si se pusiera en un manantial fangoso¨.
Con pasajes que se deslizan entre
fenomenológico, literal, y
metafórico, y sin reparos en añadir
todo tipo de calificaciones ad-hoc, el
significado potencial se convierte en
irremediablemente plástico. Cuanto más amplia sea la gama
de interpretaciones permitidas,
más se empujan las afirmaciones hacia la incognoscibilidad,
cubriendo todas las posibilidades, ninguna afirmación
solida es hecha. Se hacen otros tipos de
cambios, de falso conocido
a desconocido, vienen en respuesta a
pasajes como Mark 16:17: ¨donde Jesus
declara los signos que deben acompañar
a los que creen. Aparte de
habilidades no verificables como expulsar
demonios y actos fácilmente falsificables como
hablar en lenguas, se afirma que
los que creen, pueden beber veneno
mortal sin daño. Otros pasajes son
rápidamente citados que prohíben tal fatal
libaciones porque ponen a Dios a
prueba. Si un signo de creencia nunca puede ser
demostrado, ¿en qué sentido puede
ser entonces un signo? Algunos afirman que este
pasaje es parabólico, pero las parábolas son
historias diseñadas para ilustrar algún
moraleja. ¿Dónde está la historia? ¿Dónde está la
moraleja? Otros afirman que este pasaje es un
post hoc; posiblemente del siglo II,
que ni siquiera debería estar ahí. Así que,
¿por qué sigue ahí? Pues intenta sacarlo, y
encontrará vehementes objeciones de
gente que se fija en otras normas de
validez que los detalles de
autoría humana, como los pentecostales que
beben estricnina diluida en referencias
específicas a estos versículos, aunque
beber dosis no letales difícilmente
abarque el espíritu mortal del verso,
ni lo hace un distinguido creyente de
los no creyentes, que era de lo que se trataba el punto
ejercicio. Por lo que, la evidencia contra los dioses
se empuja a la incognoscibilidad, volviendose
inutilizables mediante una variedad de
reinterpretaciones lingüísticas, y apelaciones a la
guionar sus prohibiciones y
descalificaciones. Mi ateísmo es
básicamente una hipótesis nula: cuando cualquier
afirmación positiva de que algún proceso
o agente es responsable de un fenómeno,
la hipótesis nula afirma que eso
no es el caso. En los juicios occidentales, la
afirmación positiva es que la persona ¨A¨ es
culpable, por lo tanto la correspondiente nula
hipótesis es que la persona ¨A¨ no es culpable.
La hipótesis nula es la
posición por default, la posición ante la prueba. Y
es la carga de la parte que hace la
alegación positiva proporcionar una
justificación para rechazar ese incumplimiento.
Si fuera al revés, los problemas
no tardarían en hacerse aparentes.
En el tribunal, se presumiría culpable. Nuevos
medicamentos se presumirán eficaces
sin pruebas. Y cada propuesta de
ser mágico se presumirá que existe
por defecto. Desde duendes, hasta sirenas,
hasta todos los Dioses jamás propuestos.
Así que, a las afirmaciones positivas de que existen
dioses, te doy la hipótesis nula de que existen.
No hay dioses. Si alguien cree que puede
proponer una teoría divina factible soy todo oídos.
Mi lealtad no es al naturalismo o al
materialismo,
como algunos sugieren. Mi lealtad a
sistemas que demuestran sus afirmaciones. Yo
no tengo ni idea de como una teoría divina
viable se vería. Y no es mi
trabajo proporcionarlo; esa es la carga de
el proponente. Pero sé lo que
tendrían que hacer. Los dioses son ejemplos de
lo que yo llamo: ¨conceptos decapitados¨, que
se asientan encima de nuestra comprensión de
realidad. Separadados, no integrados.
Una teoría eficaz tendría que integrar
ese concepto con el universo, que ofrece
predicciones comprobables, y fundamentar
todas las propuestas específicas, de las
características de las entidades propuestas.
Cuando se demuestren en la práctica,
voy a rechazar felizmente mi hipótesis nula
¿Qué afirmaciones crees que pueden ser conocidas
a través de revelación personal? ¿qué pruebas
usted mismo aceptaría y por qué?
Use lo mínimo posible
que le convenza de algún tipo de
existencia de Dios, que esté dentro de la cultura
de las cosas atribuibles a tales
revelaciones. Dentro de los ámbitos culturales,
nada. De lo que estamos hablando es
fuera de los reinos culturales. las manifestaciones
Milagrosas son ciertamente inútiles. Como
Arthur C. Clarke observó, cualquier tecnología
suficientemente avanzada, es indistinguible
de la magia.
Hace siglos, una gran voz atronadora de un
árbol podría poner el miedo de los dioses en la niebla.
Hoy en día probablemente estemos pensando ¨Oh
altavoces ocultos¨. Seamos claros acerca de
la función de la revelación: no es
deslumbrar, o asombrar, y no es para
desconcertar.
La función de la Revelación es revelar.
Mejorar la comprensión. Lo que es
presentado como sobrenatural, puede
integrarse en nuestra comprensión o
no puede. Si no puede, entonces es
incognoscible. Antes hablé de la
seguridad aparente de la incognoscibilidad. Es
segura en el sentido de que está protegida de
falsificación. El problema es, siempre y cuando
Dios permanezca incognoscible, la hipótesis nula
del Ateo permanece intacta. La única manera
hacia adelante para el concepto de Dios es si
puede integrarse en lo conocido,
en cuyo caso lo sobrenatural es un
término provisional, no permanente. Si
existen seres crea-universos con
intencionalidad, entonces operan
por principios específicos definidos y
mecanismos.Aasí que, digamos que son.
Ese es el único tipo de revelación que estoy
interesado. Algo con sustancial
contenido informativo.
Bien, ¨Sai Sai¨, te agradezco tus
preguntas, aprecio sus comentarios
sobre la vaguedad del término ¨ateo¨.
No revela gran cosa sobre el
razonamiento individual específico, pero
espero que en respuesta a tus preguntas
precisas, te he dado una idea de mi
posición personal, siéntete libre de responder
si lo desea, pero por ahora cuídese.